.
Mögen Sie noch
über Corona sprechen?
Ich denke, wir müssen,
denn dieses blöde Virus hat unser
aller Leben auf den Kopf gestellt,
und die Auswirkungen werden
noch sehr lang zu spüren sein.
Ja, wir müssen darüber sprechen:
über die Lockerungen,
von denen die Gastro-Branche
noch nicht betroffen ist,
über die Geschäftsmieten
und über Masken.
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Magdalena Martullo-Blocher,
Nationalrätin SVP.
Sie sagt: "Wir müssen möglichst
schnell in die Normalität zurück."
"Der Schaden für uns alle
ist enorm."
"Für die zusätzlichen Staatsgelder,
die wir ausgeben,
wird die nächste Generation
zahlen müssen."
Erich Ettlin, Ständerat CVP, sagt:
"Der Exitplan des Bundesrates
könnte mutiger sein, aber:
Das Wichtigste ist die Gesundheit."
"Die Wirtschaftsstandort
hochgefahren werden,
wo Schutzkonzepte vorhanden sind."
Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt:
"Der Bundesrat könnte
die Wirtschaft mutiger öffnen."
"Bei den Geschäftsmieten braucht es
keine allgemeinen Regeln."
"Mieter und Vermieter sollen
im Einzelfall Lösungen finden."
Jacqueline Badran, Nationalrätin SP,
sagt:
"Ein Erlass der Geschäftsmieten
ist die wichtigste
wirtschaftspolitische Massnahme."
"Nur so können Massenkonkurse
abgewendet werden."
"Denn viele kleine Betriebe
kämpfen ums Überleben."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend und herzlich willkommen
zur "Arena".
Auch heute gibt es wieder viele
Schaltungen ins Land hinaus.
Wir werden über drei Themenbereiche
intensiver sprechen,
nämlich über die Geschäftsmieten,
die Gastro-Branche und Masken.
Wir sind etwa am Ende
der sechsten Woche das Shutdowns.
Es liegt ein Exitplan
des Bundesrates auf dem Tisch.
Frau Martullo, die SVP sagt,
der Plan tauge nicht viel.
Was stört Sie am meisten?
Wir haben jetzt
gut fünf Wochen Lockdown.
Wir haben einen Riesenschaden.
Wir sind in einer
wirtschaftlichen Situation
wie seit 1975 beim Ölschock
nicht mehr.
Gleichzeitig
haben wir sehr tiefe Fallzahlen.
Es wurde kein Konzept entwickelt,
um die Läden und die Gastronomie
zu öffnen,
obwohl diese Schutzkonzepte haben,
z.T. schon bewährte.
Der Staat wird immer mehr
um Ersatzzahlungen gebeten.
Bereits jetzt gehen die Zahlungen
auf die nächste Generation über.
Sagen Sie also,
der Shutdown sei ein Fehler gewesen?
Der Shutdown oder zumindest
schärfere Massnahmen wurden nötig,
weil man z.T. spät
und nicht konsequent reagiert hat.
Ich denke da an die Grenzkontrollen.
Wir haben über Frankreich und
Italien das Coronavirus eingeführt.
Man hörte nicht auf die SVP,
die die Grenzschliessung
schon viel früher gefordert hatte.
Und auch die Abstands-
und Hygieneregeln
wurden nicht konsequent umgesetzt,
z.B. im Parlament.
Dann sind die Ansteckungen
exponentiell angestiegen,
und man musste schärfere Massnahmen
einführen.
Aber man legte damals
noch kein Lockerungskonzept vor.
Der Zeitpunkt der Öffnung
und die Art und Weise
hätten schon damals
definiert werden müssen.
Jetzt zögert man
und ist auch ängstlich.
Natürlich kann man nicht
jede Ansteckung vermeiden,
aber wir sind
auf einem tiefen Niveau
und haben enorme
wirtschaftliche Schäden.
Da braucht man den Mut,
als Bundesrat
proaktiv Führung zu übernehmen.
Eigentlich gibt der Bundesrat den
Corona-Kurs in dieser Krise vor,
v.a. Ihr Parteikollege, Frau Badran,
Gesundheitsminister Alain Berset.
Hat er alles richtig gemacht
bis jetzt?
Es wurden garantiert
auch Fehler gemacht,
das ist eine Krisensituation.
Hoffentlich wurden Fehler gemacht.
Es ist eine komplette
Experimentierwelt de facto.
Wir waren noch nie
mit so einem Virus konfrontiert.
Wir wissen nicht genau,
wie er wirkt.
Alle Arbeiten mit Hochdruck daran.
Idealerweise sollten Entscheidungen
basierend auf Zahlen
getroffen werden.
Die vorhandenen Zahlen
sind teilweise okay,
teilweise auf wackligen Füssen.
Das wird momentan global aufgebaut,
damit man
die richtigen Kennzahlen hat.
Und im Lichte all dessen ...
Herr Berset entscheidet übrigens
nicht alleine, es sind sieben.
Die SP war noch nie
in der Mehrheit im Bundesrat.
Alles in allem
war das aber recht gut,
auch was die künftige Strategie
betrifft.
Dazu sage ich später noch etwas.
Beat Walti, vor einer Woche
stand Petra Gössi, die
Parteipräsidentin Ihrer FDP hier.
Sie sagte,
in der Wirtschaft brodle es.
Hat sich das beruhigt?
Nein, es wird weiter
und stärker brodeln,
je länger dieser ausserordentliche
Zustand anhält.
Aber das liegt in der Natur
der Sache.
Die erste Angst vor dem Virus
weicht langsam der Angst vor
den wirtschaftlichen Konsequenzen,
die wir alle spüren werden.
Da geht es nicht um Zuweisung
von Verpflichtungen,
sondern wir werden alle zusammen
diese Suppe auslöffeln müssen.
In dieser Situation
machen sich Verantwortungsträger
in allen Bereichen Sorgen.
Es ist völlig normal, dass sie diese
auch zum Ausdruck bringen.
Wir sind aber an einem Wendepunkt
der Entwicklung der Krise,
an dem wir
noch viel gestalten können.
Ich denke nicht,
dass die Situation verloren ist
oder wir eine der destruktive
Atmosphäre im Land haben.
Der Bundesrat meiner Meinung nach
am Anfang gut reagiert,
hat Dinge verfügt gemessen
an der öffentlichen Stimmung.
Diese wurden von den Menschen
auch verstanden und befolgt.
Es ist eindrücklich,
wie die Regeln befolgt werden.
Aber fällt Ihnen nicht auch auf,
dass es immer weniger befolgt wird?
Nein, es wird selektiv befolgt.
Die Menschen haben verstanden,
worum es geht.
Die Abstandsregeln im öffentlichen
Raum werden eingehalten.
Der öffentliche Verkehr
ist nach wie vor leer,
auch wenn das Angebot
genutzt werden könnte.
Ich fahre immer mal wieder
nach Bern, weil ich muss.
Die Züge sind eindrücklich leer.
Aber dort, wo man sich
unter Einhaltung der Abstandsregeln
und Hygienevorschriften
bewegen kann,
tun das die Menschen souveräner.
Das ist auch gut für die Zukunft.
Ich wünsche mir mehr Zuversicht in
die Urteilsfähigkeit der Menschen.
Es ist auch wichtig, dass wir
wieder konsumieren und uns bewegen,
aber unter Einhaltung
dieser relevanten Vorschriften.
Herr Ettlin, wenn Sie auch
zwischendrin nach Bern fahren,
sind sie in den zwei
momentan wichtigsten Kommissionen:
in der Gesundheits-
und der Wirtschaftskommission.
Was ist Ihnen momentan wichtiger,
Gesundheit oder Wirtschaft?
Ich bin auch noch
in der Finanzkommission.
Dort überwiegt natürlich
die Wirtschaft.
Es gibt kein Abwägen,
was wichtiger als das andere ist.
Die Gesundheit der Bevölkerung
ist wichtig,
deshalb hat der Bundesrat gehandelt
und den Lockdown beschlossen.
Jetzt, wo das
v.a. regional Früchte trägt,
könnte man langsam wieder öffnen,
dann kommt die Wirtschaft zum
Tragen.
Unsere Wirtschaft ist wichtig.
Es bringt uns nichts,
für die Gesundheit der Bevölkerung
die Wirtschaft komplett
zum Erliegen zu bringen,
und Menschen dann krank werden,
weil sie nicht mehr arbeiten können
oder Zukunftsängste haben.
Es braucht beides.
Unsere schwierige Aufgabe ist,
das richtige Mass zu finden.
Mir ist natürlich bewusst,
dass Sie auch noch
in der Finanzkommission sind.
Aber momentan dreht sich alles um
die Gesundheit und die Wirtschaft.
A propos Wirtschaft:
Bei der heutigen Pressekonferenz
hörten wir Boris Zürcher vom Staats-
sekretariat für Wirtschaft SECO.
Er sagte, momentan kämen
rund 1'500 neue Arbeitslose dazu.
Die Kurve flache zwar ab,
aber er und auch seine Vorgänger
hätten sowas noch nie erlebt.
Die Zuwächse sind beträchtlich
innerhalb von eineinhalb Monaten.
Eine Zunahme der Arbeitslosigkeit
um über 35'000 Personen -
ich glaube das hat
keiner meiner Vorgänger je gesehen.
Es kommen wirtschaftliche
aber auch soziale Folgen auf uns zu
die man noch nicht abschätzen kann,
wenn man ehrlich ist.
Das ist unbestritten.
Es ist ein Gräuel,
was wirtschaftlich läuft.
Ich möchte nicht hinter
alle vier Wände schauen müssen,
was sich dort abspielt,
auch Dramen.
Das Homeschooling
ist eine Riesen Herausforderung.
Den Leuten fällt sicherlich
die Decke etwas auf den Kopf.
Nichtsdestotrotz ist natürlich eine
schrittweise Aufhebung des Shutdowns
eigentlich die einzige
mögliche Alternative.
Wir wissen erst nach zwei Wochen,
was eine Massnahme bewirkt.
Dann sehen wir, ob die Zahl
der Ansteckungen gestiegen ist.
Unsere Strategie war,
die Fallzahlen einzudämmen,
d.h., die Kurve runter zu bringen
und die Ansteckungsrate
unter 1 zu bringen.
Dieses Etappenziel ist gelungen.
Jetzt kommt ein zweites Etappenziel,
welches heisst:
Die Verfolgbarkeit wiederherstellen.
Deshalb macht der Bundesrat
z.B. erst alle
persönlichen Dienstleistungen auf.
Denn dort weiss man, dass Herr
Müller bei diesem Coiffeur war,
und wenn dann die Coiffeuse
das Virus hat, kann man ihn anrufen.
Beides hängt ja zusammen,
Gesundheit und Wirtschaft.
Aber es sind jetzt
Kosten und Folgen -
wer soll das in Zukunft zahlen?
Das zahlen wir alle.
Man spricht
von Wirtschaftsauswirkungen,
aber die Wirtschaft
an sich gibt es ja nicht.
Es geht um Einzelschicksale
und am Schluss trifft es uns alle.
Ein Drittel ist auf Kurzarbeit
und hat Lohneinbussen
und unsichere Arbeitsverhältnisse.
Denn wenn Kurzarbeit länger geht,
führt das zu Entlassungen,
diese Erfahrungen hat man.
Wir haben mehr Arbeitslose, aber
auch viermal so viele Sozialfälle.
Und man weiss auch nicht,
welche sozialen Auswirkungen
das auf Kinder hatte,
zu Hause unterrichtet worden
zu sein.
Aber der Bundesrat
hat viel zu spät angefangen,
sich damit zu beschäftigen.
Wir forderten schon Ende März,
dass das vorbereitet wird.
Sie haben auch
zwei Bundesräte, Frau Martullo.
Ja, unsere Bundesräte waren auch für
die Öffnung und deren Vorbereitung.
Leider sind wir nur zwei,
es wäre schön,
wenn wir eine Mehrheit hätten.
Nicht alle Parteien, die jetzt
von einer Öffnung sprechen,
haben sich auch dafür eingesetzt,
auch vor einer Woche noch nicht.
Aber dann muss er die FDP
auch eine Rolle gespielt haben?
Ja, sonst wären es ja vier gewesen.
(Beat Walti)
Ich bin nicht Bundesrat.
Aber Sie haben Kontakt
zu ihren Bundesräten .
Sie kann schon so tun, als würde sie
aus dem Nähkästchen plaudern,
ich weiss nicht,
wie diese Entscheide zustande kamen.
Letztlich brauchen die Entscheide
auch immer Mehrheiten
in den anderen Gremien.
Da kann man den Ball immer
dem einen oder anderen zuschieben.
(Magdalena Martullo-Blocher) Apropos
Coiffeure: Der Unterschied war ...
Ich kannte
die Schutzkonzepte aus aus China.
Ich habe auch daraufhin gewirkt,
dass so wieder geöffnet werden kann,
denn die Gesundheit ist wichtig.
Sie hatten ein Schutzkonzept
mit Masken,
die bei uns
ja leider nicht vom Bund kommen.
Aber die Gastronomie
ist z.B. auch sehr vielfältig.
Dort hat der Bund
das nicht vorbereitet
und sie sind
durch alle Lücken gefallen.
Es lag nicht vor, welche Betriebe
wann und wie öffnen können,
und das tut es immer noch nicht.
Es gibt immer noch kein Konzept
für den Tourismus.
Magdalena, du tust so,
als wäre der Bundesrat
völlig bescheuert und blöd.
Das habe ich nicht gesagt. - Doch,
das ist die Übersetzung davon.
Und das ist nicht so.
Der Bundesrat hat sich
sehr konkret Gedanken gemacht.
Die jetzige Phase basiert darauf,
die Rückverfolgbarkeit
sicherstellen zu können.
Deshalb öffnen die persönlichen
Dienstleistungen wieder.
Man arbeitet mit Hochdruck
an einer Tracing-App.
D.h., man schafft Voraussetzungen,
damit man dort,
wo es mehr Menschenmassen gibt,
wieder hochfahren kann.
Das ist sehr wohl
schon seit Längerem durchdacht.
Da sind seit Wochen
zig Gruppen dabei,
entsprechende Überlegungen
anzustellen.
Fairerweise muss man sagen,
dass man eine Lockerung
auch immer erst auf ihre Wirksamkeit
überprüfen können muss.
Das braucht einfach seine Zeit.
Jetzt öffnet der erste Bereich,
nach zwei Wochen kann man schauen,
wie das läuft, dann kommen
die Schulen und die weiteren Läden.
Es liegt in der Natur der Sache,
dass es eine rollende Planung ist.
Es ist ein Drei-Stufen-Plan.
(Jacqueline Badran) Man kann jetzt
nicht festlegen,
was am 12. Juni passiert.
Aber diese Lücke deckt
viele wichtige Bereiche nicht ab.
Wir sprechen noch
über allfällige Lücken.
Ich möchte aber auch wieder zu
den Menschen da draussen schalten.
Z.B. zu Herrn Rubin.
Er ist pensioniert,
war Ingenieur-Agronom,
und ist viel
in der Welt herum gekommen.
Herr Rubin, guten Abend.
- Guten Abend.
Wir sprechen hier darüber,
ob es gerecht ist oder nicht,
ob man hätte öffnen sollen,
ob es zu spät ist.
Wie kommt das bei Ihnen an?
Ungerecht ist es auf jeden Fall,
es trifft nicht alle gleich.
Das Gastgewerbe viel stärker
als die Friseure.
Die Alten
anscheinend stärker als die Jungen.
Die Grenzkantone viel stärker
als die anderen Kantone usw.
Die ganze Sache ist ungerecht,
auch die Wiedereröffnungen.
Die einen schneller,
die anderen weniger schnell.
Das Problem ist nur:
Das Coronavirus
hat weder Betriebswirtschaft
noch unsere Gesellschaftsnormen
studiert.
D.h., wir müssen tun,
was uns die Wissenschaft empfiehlt.
Bzw. der Bundesrat soll das machen.
Und er macht das
in meinen Augen auch sehr gut.
Ich möchte Frau Martullo fragen:
Wenn im Wallis Trockenheit herrscht
und es kein Trinkwasser mehr gibt,
würden Sie dann auch fordern,
dass Bauern wieder bewässern dürfen?
Und dass dann in Sitten
halt einige Durst haben
oder man in den Spitälern
kein Wasser mehr hat?
Herr Rubin hat eine konkrete Frage
an Frau Martullo.
Vielen Dank für diese Frage.
Ich sehe zwar den direkten
Zusammenhang nicht ganz.
Vielleicht sprechen Sie
auf das Gesundheitswesen an.
Ist das Ihr Hinweis?
Ich denke, das war
der wichtigste Punkt im Ganzen.
Das finde ich noch heute:
Das Wichtigste an den ganzen
Corona-Massnahmen war es,
das Gesundheitswesen
nicht zu überlasten.
Das ist auch gelungen,
auch dem Bundesrat.
Man hat die Intensiv-
und Beatmungsplätze ausgebaut.
Wir haben in den Nachbarländern
gesehen, wozu es führt,
wenn das Gesundheitswesen
überlastet ist.
Z.B. auch in Wuhan, in China,
da war das zu Beginn auch der Fall.
Und danach auch noch länger.
Man hat dann neue Spitäler gebaut.
Aber dort war es immer überlastet.
Und dann wird es sehr tragisch.
Denn wir haben diese Bilder gesehen.
Dann ist auch das Risiko viel
grösser, die Anzahl Tote.
Auch andere, die andere Fälle haben.
Aber schon ab Ende März,
als wir auf dem Peak waren,
da haben wir gesehen,
dass es hinunter geht.
Wir sahen, dass wir
sehr gut ausgestattet sind
im Gesundheitswesen.
Wir haben sehr viele Intensivplätze.
Ausser im Tessin, wo man einmal
etwas an die Grenzen gekommen ist,
hatten wir in der ganzen Schweiz
sehr viele Plätze.
Und das haben wir immer noch.
Spätestens wenn man
über dem Peak ist,
sollte man sich
wieder damit beschäftigen,
wie man wieder
zur Normalität findet.
Damit dann gewisse Branchen
mit Schutzkonzepten
mit einbezogen werden können,
damit man das vorbereiten kann.
Damit es am Schluss nicht heisst:
"Oh, uns hat man ganz vergessen, wir
wissen gar nicht, was jetzt gilt."
Gut, aber die Spitäler
waren auch nur bereit,
weil man bereit war
und hochgefahren hat,
damit man leisten konnte,
was man geleistet hat.
Herr Rubin, noch einmal zu Ihnen.
Eine persönliche Frage: Sie gehören
auch zur sog. Risikogruppe.
Wie ist das für Sie?
Für mich
ist das kein riesiges Problem.
Ich arrangieren mich bestens.
Ich kann ja trotzdem hinaus,
wandern, velofahren -
man darf es niemandem sagen,
aber ich gehe auch Segeln.
Halt alleine.
Man macht einfach alles alleine.
Und ich habe nette Nachbarn,
die für mich einkaufen.
Die Nachbarschaftshilfe in Zug
funktioniert bei Herrn Rubin.
Vielen Dank, dass Sie hier
Ihre Meinung deponiert haben.
Trotzdem ist es so: Viele Geschäfte
bleiben immer noch geschlossen,
können nicht eröffnen.
Sie haben keine Einnahmen mehr,
müssen die Miete
aber trotzdem bezahlen.
Das ist in diesen Krisenzeiten
nicht einfach.
Der Bundesrat sagt,
Vermieter und Mieter müssten einfach
zusammen eine Lösung finden.
So einfach ist es nicht.
Wir haben eine weitere Schaltung.
Pascale Bauer aus Fehraltorf
im Kanton Zürich. Guten Abend.
Sie haben ein Reisebüro
für Sprachreisen.
Sie haben zwei Filialen
und damit auch zwei Vermieter.
Wie kommen Sie damit zurecht,
dass Sie jetzt miteinander
aushandeln müssen,
ob Sie zahlen müssen und wie viel.
Das ist eine gute Frage.
Ich finde es schwierig, im
Einzelfall Lösungen zu finden.
Ich finde, das ist keine Lösung.
Mit einem der beiden Vermieter
komme ich zurecht.
Das ist ein Hauseigentümerverband.
Dieser erliess uns 15 % der Miete
während zwei Monaten.
Das ist zwar nett,
aber ehrlich gesagt
ein Tropfen auf den heissen Stein.
Und der andere Standort,
in Pfäffikon, ist in Privatbesitz.
Dieses Büro mussten wir aufgeben,
wir konnten es aufgrund der Kosten
nicht weiter halten.
Da hatten wir gerade heute
eine Diskussion.
Es sieht so aus, dass wir wenigstens
aus dem Langzeitvertrag,
welcher noch bis September 2020
gültig wäre,
mit einer sechsmonatigen
Kündigungsfrist heraus können.
Aber auch
die müssen wir zuerst bezahlen.
Sie versuchen
aber Lösungen zu finden.
Im einen Fall sind es 15 %,
beim anderen versuchen Sie aus
dem Langzeitvertrag herauszukommen.
Brauchen Sie denn auch Hilfe
von der Politik?
Was ist Ihr Appell
in die "Arena"-Runde?
Mein Appell ist, dass man
eine einheitliche Lösung findet.
Dass ich
von diesem Schlagwort Solidarität,
dass man immer wieder hört,
nichts spüre.
Auch viele andere spüren
von dieser Solidarität nichts.
Mein Appell ist auch, dass jeder
seine Verantwortung übernimmt.
Auch ein Immobilienbesitzer muss
jetzt die Verantwortung übernehmen
und Mieten erlassen.
Nicht stunden oder Mahnungen
für fällige Mieten verschicken.
Vielen Dank, Frau Bauer.
Ich glaube,
die Botschaft ist angekommen.
Herr Ettlin,
können Sie nachvollziehen,
wie es Frau Bauer im Moment geht?
Frau Bauer hat recht,
ich verstehe das voll und ganz.
Ich verstehe die Vermieter
in dieser Situation nicht,
dass sie nicht
auf Frau Bauer eingehen
und ihr eine Lösung anbieten,
die hilft.
Denn letzten Endes braucht
der Vermieter ja weiterhin Mieter.
Eine einheitliche Lösung für alles
ist aber vermutlich nicht möglich.
Bei ihren beiden Geschäften
sind es ebenfalls zwei
unterschiedliche Bedürfnisse.
Eine einheitliche Lösung für die
ganze Schweiz gibt es einfach nicht.
Ich muss aber
an die Vermieter appellieren,
damit sie hier einen Schritt machen.
Sie müssen die Bedürfnisse
der Mieter aufnehmen.
Das wird hoffentlich auch gemacht.
Sonst schaltet sich die Politik ein.
Aber das müsste hier
die letzte Massnahme sein.
Die Politik
hat sich bereits eingeschaltet.
Alleine bei den Firmen,
die ihre Flächen im Moment
nicht oder nur teilweise nutzen
können, geht es um riesige Summen.
Es geht um 440 Mio. Fr.,
was Schätzungen von Wüest Partner
zeigen.
Geld, das fällig wird,
obwohl das Geschäft geschlossen ist.
Jetzt kommt aber Bewegung
in die ganze Sache.
Es gibt verschiedene Vorschläge.
Einen davon hat Frau Bauer genannt:
die Stundung.
Das bringt ihr aber nicht zu viel.
Wir zeigen Ihnen
die Übersicht über die Vorschläge.
Erste Möglichkeit:
Die Mieterin muss
die ganze Geschäftsmiete zahlen.
Aber: Sie bekommt mehr Zeit dafür.
Sie kann zahlen,
wenn das Geschäft wieder läuft.
Das ist die sog. Stundung.
Zweite Möglichkeit:
Der Vermieter muss auf einen Teil
der Geschäftsmiete verzichten,
z.B. auf 70 %.
Die Mieterin
zahlt also noch 30 % der Miete.
Das will die Mehrheit der Wirt-
schaftskommission des Nationalrats.
Dritte Möglichkeit:
Die Mieterin
zahlt zwar die ganze Miete
- etwa mit dem Corona-Kredit -,
aber:
Später übernimmt der Bund in Härte-
fällen bis zu drei Monatsmieten.
Die Mieterin zahlt also
nur einen Teil des Corona-Kredits
an die Bank zurück.
So der Plan der Mehrheit der Wirt-
schaftskommission des Ständerates.
Der Staat soll also einspringen und
bis zu drei Monatsmieten übernehmen.
Herr Walti, als liberaler Geist, als
welchen ich Sie kennengelernt habe,
ist Ihnen das wahrscheinlich
zuwider.
Aber vielleicht haben Sie auch
ein Herz für die Mieter.
Ich habe ein grosses Herz, da geht
es mir gleich wie Erich Ettlin.
Das ist eine konkrete Problemlage.
In gewissen Branchen ist die Miete
ein riesiger Teil des Kostenblocks.
Man muss eine Lösung finden.
Die Politik hat die Aufgabe, allen
Beteiligten klarzumachen, dass sie
eine Lösung finden müssen.
Die Drohung
mit einer politischen Intervention
ist gar nicht so schlecht.
Aber sie hat leider den Fehler,
dass sie wieder
für alle dieselbe Regel verfügt.
Das löst genauso viele Probleme,
wie es wieder neue schafft.
Die Ausgangslage ist
ausserordentlich unterschiedlich.
Es gibt den Gastrobereich,
der völlig anders betroffen ist
als Retail oder andere.
Wir haben Mieter
in gemieteten Lokalen,
aber auch solche,
die im eigenen Lokal arbeiten.
Auch sie haben ihre Kostensituation.
Es gibt diejenigen, die viel
in ein Lokal investiert haben,
andere haben wenig
oder gar nichts investiert.
Ein Popup-Store fährt einfach
seine Schachteln ein.
Sie sagen also, eine einheitliche
Lösung sei nicht möglich.
Wir haben das saisonale Geschäft.
Ich möchte das sagen, denn es gibt
wirklich viele Differenzierungen.
Es gibt Geschäfte, die drei Viertel
oder mehr ihres Umsatzes
in der Adventszeit machen.
Für sie ist es auch unangenehm,
jetzt keine Geschäfte zu machen,
aber das Problem
ist lange nicht so akzentuiert.
Wir haben Geschäfte in Zentren,
diejenigen mit Fixmiete,
andere mit Umsatzmiete.
Es gibt Restaurants,
die praktisch alles
auf gesetzten Plätzchen verkaufen
und andere
mit einem hohen Take-away-Anteil.
Das läuft jetzt vielleicht
sogar besser.
Alle haben ihr spezifisches Problem.
Ja, wir müssen
für sachgerechte Lösungen kämpfen.
Aber die Beteiligten
müssen für ihre jeweilige Situation
eine sachgerechte Lösung finden.
Ich muss sie an jemanden erinnern,
der vor drei Wochen hier gestanden
hat: Ihr Parteikollege Ruedi Noser,
Ständerat aus Zürich.
Er hat nicht nur differenziert,
sondern
eine ganz klare Haltung gezeigt:
Etwas kann man ganz klar
und deutlich sagen,
auch auf die Gefahr hin,
dass das den einen oder anderen
Vermieter ärgert:
Die Hauseigentümer
können nicht die einzigen sein,
die ohne Schaden
durch diese Krise gehen.
Ich habe das Gefühl, in der FDP
gebe es einen Immo-Graben.
Nein, überhaupt nicht.
(Jacqueline Badran) Doch.
Vorhin wurde gesagt:
Es wird niemand ohne Schaden
durch diese Krise durchgehen.
Auch der Vermieter
hat seine Verpflichtungen.
Der Vermieter hat,
wie Erich Ettlin bereits sagte,
ein Interesse daran,
dass sein Mietverhältnis
auf möglichst gleichem Niveau
weitergehen kann,
damit seine Mieter überleben.
Wenn er einigermassen
rational getaktet ist,
wird er alles dafür unternehmen,
seinen Mietern das zu ermöglichen.
Und dann gibt es
wirklich Situationen,
in denen es gravierender ist.
Wenn Ruedi Noser sagt,
sie würden davon profitieren -
das glaube ich nicht.
Auch sie müssen ihre Kosten tragen
im Hintergrund.
Der Vermieter
soll auch weiterhin investieren,
er bezahlt Handwerker
und den Hauswart.
Auch die Verwaltung erwartet,
dass am Monatsende
die Rechnung bezahlt wird.
Es ist auch alles ein Kreislauf.
Wenn man aber
eine ausgewogene Lösung findet,
müssen am Schluss
alle etwas schultern.
Wir müssen die Lösungen finden.
Auch Ruedi Noser
ist in den letzten drei Wochen
wahrscheinlich
etwas gescheiter geworden.
Das müssen Sie mit ihm aushandeln.
- Das tue ich.
Frau Badran, Sie sind unruhig.
Das ist eigentlich Ihr Hauptthema
in diesen Krisenzeiten:
Mieter und Vermieter -
der Staat soll es richten.
Wenn Sie jetzt ebenfalls
Immobilienbesitzerin wären,
Wohnungen vermieten würden,
Geschäftsmieten machen würden,
würden Sie jetzt sofort verzichten?
Ich hätte ab dem ersten Tag
verzichtet. Selbstverständlich.
Denn als Vermieterin hätte ich
eine Mietausfallrisikoprämie
von 5-10 % auf die Miete geschlagen,
wie das flächendeckend üblich ist.
Gerade
bei den risikoreichen Ladenflächen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Dann zahlen alle mehr Miete.
(Jacqueline Badran)
Auch bei den Gastroflächen,
die als sehr risikohaft gelten.
Herr Walti hat gemurmelt:
"Kapitalistin".
(Beat Walti) Ich kann rechnen.
Ich sagte ja: "Wenn ich wäre ..."
Man lernt an jedem
Immobilienmanagement-Kürslein,
dass man das mit den 5-10 % macht.
Meine Mieter
hätten das Ausfallrisiko
also eigentlich schon vorfinanziert.
Das wäre erst recht ein Grund, nicht
nur aus Gerechtigkeitsüberlegungen,
das zu tun.
Wäre ich Immobilienbesitzerin,
hätte ich ihm Übrigen
in den letzten 20 Jahren
Wertsteigerungen
von zwischen 2 und 6 %
auf meinem Vermögen erfahren.
Und ich hätte
eine Traumrendite gehabt,
weil ich Tiefzinshypotheken habe
und das, wie das nicht alle machen,
an meine Mieter weitergegeben hätte.
D.h., ich habe
eine super Rendite gehabt.
Und auf diese wenigen Prozente
könnte ich locker verzichten.
Das sagt auch jeder
Immobilienexperte in diesem Land.
Sie sind keine Vermieterin.
- Nein.
Frau Martullo, Sie sind es.
Wie machen Sie es?
Ich bin vielleicht keine Expertin
und wäre und könnte und würde,
bevor dieses Thema
auf den Tisch gekommen ist.
In der Politik hatten wir
diese Frage natürlich schon.
Wir sind einerseits
von der Firma Vermieter,
andererseits auch
von der Pensionskasse.
Auch sehr viele Pensionskassen in
der Schweiz haben Liegenschaften.
Wenn man sagt, die sollen
verzichten, trifft das alle.
Die, die das verhandeln, haben
dort vielleicht auch einen Auftrag,
für die Angeschlossenen
zu verhandeln.
Wir haben ein gutes Beispiel
mit verschiedenen Fällen.
Wir haben z.B. Fälle
mit Umsatzmiete.
Da fällt mir z.B.
unsere Kantine ein.
Das ist ein Grossbetrieb,
der auch extern ein Restaurant ist.
Dort haben wir eine Umsatzmiete
mit einer monatlichen Zahlung,
die auf einem geschätzten Umsatz
basiert.
Ende Jahr wird abgerechnet.
Sie sind gekommen und sagten:
"Wir haben keine Aufträge."
"Wir können das nicht jetzt bezahlen
und erst Ende Jahr abrechnen."
Also haben wir das angepasst.
Wir haben dann sogar noch ein
Catering für diejenigen eingeführt,
die arbeiten.
Das geht alles mit Lieferservice,
damit man einander nicht begegnet.
Man kann elektronisch bestellen usw.
Wir haben
eine eigene Lösung gefunden.
Der andere Fall, der mir einfällt,
war ein Fitnesscenter.
Ein kleines, zwei Damen,
die Fitnesskurse geben.
Da sagte ich sofort, wie Jacqueline
Badran das offenbar auch tun würde:
"Solange Sie den Betrieb
geschlossen halten müssen,
brauchen Sie keine Miete
zu bezahlen."
Es geht also einvernehmlich.
Etwas draufschlagen,
damit alle höhere Miete zahlen,
falls vielleicht einmal
eine Corona-Krise kommt,
finde ich auch keine gute Lösung.
Das führt zu höheren Mietpreisen.
Frau Badran, Sie haben eine
einvernehmliche Lösung gefunden.
Bleiben wir bei den Fakten.
Wir betreiben
keine Politik an Einzelbeispielen.
Das sind die Fakten.
Was Beat Walti vorhin gesagt hat,
ist wahr.
Wir haben eine heterogene Situation.
Das ist aber kein Grund
gegen eine einheitliche Lösung.
Rein faktisch ...
Alle Verbände -
GastroSuisse, CoiffureSUISSE,
der Detailhandelsverband,
der Fitness-
und Gesundheitscenter Verband -
haben bei ihren Mitgliedern
Umfragen darüber gemacht,
was die Ergebnisse
bei den Verhandlungen waren.
Es hat sich herausgestellt,
dass 5-7 %,
ein verschwindend kleiner Anteil,
Lösungen gefunden hat.
Jeden Tag bekomme ich
zwischen 50 und 100 E-Mails,
von Menschen wie diese Dame,
die mir erzählen, was passierte.
Auch von FDP-Gemeinderäten,
die betroffen sind,
die einfach nicht
zu einer Verhandlungslösung kommen.
So rational wie es Herr Ettlin
und Herr Walti gerne hätten
und wie wir alle sagen,
dass es vernünftig wäre ...
Aber die Realität ist eine andere.
Es gibt aber auch
eine andere Realität.
Z.B. Leute, die u.a. mit Immobilien
ihr Geld verdienen,
wie Rudi Bindella,
der Zürcher Gastrounternehmer.
Er hat einen ganz klaren Aufruf an
Vermieter. Er ist selber Vermieter.
Er sagt, alle müssen jetzt
ihren Teil dazu beitragen,
wie er meinem Kollegen
Michael Zollinger sagte.
Ich nenne das
die Arroganz des Kapitals.
Ich finde es schlimm, dass Leute,
die diese Möglichkeit hätten,
nicht bereit sind,
die Miete zu erlassen.
Wenn es ein grosser Prozentsatz
wäre, wäre es anders.
Bei einer Vertragsdauer von zehn bis
15 Jahren ist das eine kleine Zahl.
Dass sie nicht von sich aus sagen,
"machen wir, kein Problem",
da haben sie sich
viel Goodwill verspielt.
Und dem sozialen Frieden
auch keinen Dienst erwiesen.
Die Hauseigentümer
hatten in den letzten Jahrzehnten
eine grosse Wertsteigerung
auf den Liegenschaften.
Sie hatten hohe, steigende Renditen,
keine Leerstände,
die günstigsten Finanzierungskosten
seit dem Zweiten Weltkrieg
und wenn Sie jetzt diese Last
nicht tragen können,
den Mietzins zu erlassen,
weiss ich nicht, wann dieser
Zeitpunkt jemals kommen sollte.
Als Vermieter mache ich das Gleiche,
was ich von meinen Vermietern
erwartet hätte.
Wir erlassen in den Liegenschaften,
die ich kontrolliere,
während der Zeit der Zwangs-
schliessung die Miete vollständig.
Und das ist eine Stange Geld
bei Rudi Bindella.
Er verzichtet also jetzt,
damit er später
nicht noch auf mehr verzichten muss.
Das macht doch Sinn, Herr Walti.
Das macht absolut Sinn.
Ich gebe Herrn Bindella recht
bezüglich der Arroganz dort,
wo sich die Mieter
der Diskussion verweigern.
Das kann ich
überhaupt nicht nachvollziehen.
Eins der Probleme, auf
das Jacqueline Badran hinweist, ist,
dass es noch wenige
dokumentierte Abschlüsse gibt
und es für viele Betroffene nicht
absehbar ist,
wie lange diese Phase dauert.
Jetzt wurde mir zugetragen,
dass man mit vielen Coiffeursalons,
die jetzt wieder öffnen dürfen,
diese Gespräche führen darf.
Sie sehen,
jetzt fängt das wieder an.
Dann ist es absehbar,
wie lange diese Periode dauert.
Du brauchst nicht
den Kopf zu schütteln, das ist so.
Wenn man keine Ahnung hat,
ob man über eine Periode
von zwei oder acht Monaten spricht,
ist es relativ schwierig,
ein konkretes Angebot zu machen.
Man muss sicher
Gesprächsbereitschaft signalisieren.
Im Immobiliengeschäft
ist es wichtig,
die Ertragsströme
in Zukunft zu erhalten,
sonst hat man eine riesiges Problem,
auch ein Finanzierungsproblem.
Das will jeder, der einigermassen
klar denkt, vermeiden.
Viele Investoren spielen
im gesellschaftlichen Geldkreislauf
eine wichtige Rolle.
Pensionskassen zahlen Rente aus.
Da kann man nicht sagen, das
Einzelobjekt spiele keine Rolle.
Noch zu Herrn Bindella: Die Rendite
auf dem Immobilienportfolio
ist sehr dünn geworden.
Diese Wertsteigerung
begrüssen nicht alle.
Man muss zu horrenden Preisen
Immobilien kaufen,
wenn man sie bewirtschaften will.
Das ist ein schwieriges Geschäft
in einem anspruchsvollen Umfeld.
Ich will an die Verantwortlichen
auf der Vermieterseite appellieren
und auch auf der Mieterseite,
wo sie organisiert sind,
sich zusammenzuraufen
und gute Lösungen zu suchen.
Jetzt sind Sie
schon fast wieder auf Noser-Kurs.
Das ist wieder
Politik am Einzelbeispiel
und obendrauf noch
Politics by Hoffnung,
dass man dann schon
irgendwie eine Lösung findet.
Das ist eine Zumutung für jedes KMU,
das jetzt betroffen ist.
Jede Beiz, jeder Coiffeur,
jeder kleine und grosse Laden, usw.
müssen genau gleich
kalkulieren können.
Bei denen ist das nicht ein kleiner
Prozentbereich der Gesamteinnahmen.
Da ist es fast 100 % des
nicht gedeckten Fixkostenanteils,
die Lohnkosten sind ja gedeckt.
Da sprechen wir von Existenzen von
Zehntausenden KMU in der Schweiz.
Wir sprechen nicht
von so oder so ... oder BVG, usw.
Das übrigens im Bereich
von 0,04 % Ertragsausfall hätte
bei dreimonatigen Mieterlassen.
Das ist nicht einmal
eine Rundungsfehler, nur nebenbei.
Frau Martullo ...
- Nur noch kurz.
Nein, jetzt ist genug.
Frau Martullo zuerst.
Vielen Dank. Man muss sehen,
mit diesem politischen Vorstössen,
bei denen man diskutiert, dass
der Staat die Miete übernimmt,
die Bereitschaft dieser Vermieter
sofort abnimmt.
Die sagen:
"Dann warten wir und schauen,
ob nicht vielleicht der Staat
die Miete übernimmt."
"Dann muss ich nicht nachgeben."
Das ist das Dümmste,
was wir machen können.
Jetzt fordern, dass der Staat ...
Ich weiss, Jacqueline Badran
will das auch nicht.
Aber wir hatten jetzt solche
Vorstösse in den Kommissionen.
Selbstverständlich sind die
Vermieter dann nicht mehr bereit
und schauen,
ob der Staat das übernimmt.
Ich will den Vermietern sagen:
Wenn ihr nicht nachgebt
und Lösungen findet,
dort, wo es nötig ist, wird euch von
der Politik eine Lösung aufgesetzt.
Man spricht jetzt noch
von 30 % Miete.
Das finde ich nicht gut.
Wir müssen auch sehen,
es gibt auch grosse Mieter.
Ich weiss auch von grossen Mietern,
die sehr wohl geöffnet haben,
die an gewissen Orten
Mieterlass wollen.
Dann ist das Kräftespiel
ein anderes.
Jeder Fall ist anders.
(Jacqueline Badran) Das spricht
erst recht für eine Generalslösung.
Die Vermieter suchen Lösungen.
Wenn der Staat
diese aufdrängen muss
oder der Mieter kündet,
sind die Vermieter schlechter dran.
Also: Sucht Lösungen.
Ich habe vorhin den Begriff
"Prinzip Hoffnung" gehört.
Apropos Hoffnung: noch mal kurz
am Ende dieses Blocks zu Frau Bauer.
Sie hat zwei Vermieter
und muss schauen,
wie sie über die Runden kommt.
Haben Sie Hoffnung,
dass es bei Ihnen eine Lösung gibt?
Eine, mit der auch andere KMU
etwas anfangen können?
Ja, die habe ich,
aber auch sehr verhalten.
Es ist noch immer so, dass ich
eine Paragrafenreiterei erlebe
und kein lösungsorientiertes Denken.
Jacqueline Badran
hat mir aus dem Herzen gesprochen
und Rudi Bindella auch.
Momentan geht es darum ...
Die grossen Immobiliencenter
werden weniger Umsatz machen,
erreichen Ihr Budget nicht,
aber im Gegenzug sehe ich viele
kleine Firmen, die Konkurs gehen.
Das darf nicht sein.
Darum bin ich auch
für eine einheitliche Lösung.
Dafür habe ich Hoffnung.
Aber dass man individuell eine
Lösung findet, glaube ich nicht.
Vielen Dank für dieses Votum.
Zum Abschluss noch die Hoffnung
auf eine einheitliche Lösung,
Herr Ettlin, machen Sie mit?
Wir haben Zeichen dafür, dass die
Vermieterverbände wirklich kommen,
und diese Anliegen aufnehmen.
Wir haben gesehen,
die einheitliche Lösung,
die der Nationalrat vorschlägt,
sagt, der Mieter zahlt noch 30 %
bei Geschäften, die durch den
Bundesrat geschlossen wurden.
Alle, die durch diese Corona-Krise
Rückgang im Umsatz haben,
die haben auch ein Problem.
Sie wurden aber nicht
durch den Bundesrat geschlossen
und werden nicht berücksichtigt.
Das ist schon eine Schwäche,
die dieses System hat.
Das sind viele Kleinunternehmer,
die gerne Reduktion hätten.
Es ist ein Schären über den Kamm
von allen gleich,
aber es hat nicht jeder
das gleiche Thema.
Die Vermieter können wir auffordern
und auf sie zugehen.
Nicht, dass im Einzelkampf
einen Paragrafenreiter her muss.
Der Vermieter soll kommen
und den Vorschlag machen,
an die Lösung angepasst.
Es geht auch darum,
wie lang man das macht,
gibt es eine Aufschubmöglichkeit
und Verzicht.
Da kommt eine Bewegung, denke ich.
(Jacqueline Badran)
Darf ich etwas ergänzen?
Das ist nicht nur Hoffnung,
das ist sicher ...
Dich als Finanzpolitiker ...
Wenn wir jetzt sagen:
"Geht euch verschulden."
Den Restaurants und Coiffeursalons,
usw. sagen:
"ihr müsst euch verschulden,
um die Miete zu zahlen."
Wir werden auf einem riesigen
Schuldenberg der Kleinen sitzen.
Entweder können Sie es dann
nicht mehr zurückzahlen,
dann übernimmt es der Bund
und haftet.
Das will finanzpolitisch
keiner von uns hier.
Die Alternative ist,
dass sie in Konkurs gehen.
Wir wollen kein massenhaftes
Ladensterben oder Beizensterben.
Ich finde, ihr müsst da
Verantwortung übernehmen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Wir müssen öffnen.
(Jacqueline Badran)
Das hilft nur beschränkt.
Alle Probleme
wird der Staat nicht lösen können.
Er wird sie auch nicht
gut und schnell lösen können.
Alle Lösungen haben Nachteile.
(Jacqueline Badran)
Darum muss es der Vermieter lösen.
Wir müssen möglichst schnell
Gewissheit schaffen,
wer wann öffnen kann
und möglichst schnell öffnen,
damit wir zur Normalität
zurück kennen,
wenn der Schutz
gewährleistet werden kann.
Magdalena, du weisst genau,
die Läden werden nicht
den gleichen Umsatz machen
wie vorher für eine lange Zeit.
Das weisst du auch.
Aber je später man öffnet,
desto länger dauert es.
Sie haben gesagt,
es gebe noch ein Problem. Welches?
Als Appell an die Vermieterseite:
Es gibt auch ein Risiko:
dass die Gerichte Leidentscheide
fällen, die negativ ausfallen.
Dass es nachher zu einer gerichtlich
verfügten Reduktion kommt,
die unter Umständen
auch schlechter aussehen könnte.
Dann muss die Dame aus Bäretswil
vielleicht
nicht nur 15 % weniger zahlen,
sondern deutlich weniger.
Ich werde mir
das sehr gut überlegen,
vielleicht Hand zu bieten
für eine pragmatische Lösung.
Andererseits allen 70 % Einschlag
zu geben ...
Ich sage jetzt mal, irgendein
Luxusshop an der Bahnhofstrasse.
Ein Flagshipstore
einer internationalen Kette,
der ein Defizitgeschäft betreibt.
Denen 70 % Mieterlass zu geben,
das verstehe ich nicht.
Das ist nicht nötig.
Diese Mittel, die volkswirt-
schaftlich eingesetzt werden können,
sollen dort landen,
wo sie etwas Gutes bewirken.
Das ist der springende Punkt.
Das schaffen wir nicht, wenn wir
alles in einen Topf schmeissen.
Vielleicht sind wir
in ein paar Wochen wieder hier
und haben dann eine bessere
Situation in dieser Verhandlung.
Das ist der springende Punkt:
Wer kann das volkswirtschaftlich
und betriebswirtschaftlich
besser tragen?
Der springende Punkt ist auch, dass
die Zeit uns etwas davon springt.
Ich möchte gern zum nächsten Punkt
kommen: Mieter und Vermieter.
Wieso will sich der Bundesrat
nicht einmischen?
Und was ist mit dem Vorwurf
der Willkür dieser Lockerungen?
Darüber habe ich heute Nachmittag
mit Bundesrat und Wirtschafts-
minister Guy Parmelin gesprochen.
Guten Tag nach Bern, Herr Bundesrat.
- Guten Tag.
Wir sprechen gleich
über den Streit um die Lockerungen.
Aber vorab ein Punkt,
der viele Menschen im Land umtreibt:
die Geschäftsmieten.
Der Bundesrat will sich ja nicht
in die privatrechtlichen
Angelegenheiten zwischen Mietern
und Vermietern einmischen.
Aber wäre es, auch aus Sicht
des Wirtschaftsministers,
nicht sinnvoll,
jetzt eine Lösung zu haben,
dass man jetzt eine Lösung hätte,
damit man nicht später
mit den viel grösseren Auswirkungen
wie Massenkonkursen
oder Arbeitslosigkeit
konfrontiert ist?
Der Bundesrat hat lange diskutiert.
Er hat diese Stellungnahme gemacht,
einen Appell an Vermieter und Mieter
lanciert,
in diesem Bereich
pragmatische Lösungen zu finden.
Wenn wir mit den Leuten diskutieren,
sieht man,
dass bereits direkt zwischen den
Personen Lösungen gefunden wurden.
In einigen Kantonen,
in denen es Probleme gab -
z.B. in den Kantonen Freiburg, Genf
und Waadt -
haben die Kantone,
die Organisationen,
Mieter und Vermieter zusammen
pragmatische Lösungen gefunden.
Wir denken, so funktioniert es,
einen guten Weg zu finden.
Darum hat der Bundesrat unter
Departement nur darum gebeten,
ein Monitoring durchzuführen,
um das zu kontrollieren.
Apropos Monitoring: Sie haben
heute Vormittag ein Hotel besucht.
Die Hoteliers und die Gastrobranche
fühlen sich vom Bundesrat ja
vergessen, im Stich gelassen.
Ist das aus Ihrer Sicht zu Recht
oder ist diese Branche
einfach zu ungeduldig?
Nein, das ist nicht recht.
Ich habe diesen Besuch gemacht,
um darüber zu sprechen
und konkret zu sehen, was passiert.
Es gibt verschiedene Bereiche
in der Branche.
Wenn man z.B. ein Hotel
auf dem Berg hat, ist es wichtig,
dass der öffentliche Verkehr,
die Bergbahn wieder geöffnet ist.
Am Sonntag haben wir ein Spitzen-
treffen mit der Bundespräsidentin,
die für den öffentlichen Verkehr
verantwortlich ist,
mit mir als Tourismusminister
und dem Kollegen Berset
für die Gesundheit.
Wir treffen uns mit der Branche,
um darüber zu sprechen
und um für nächsten Sommer
eine Perspektive zu geben.
Das ist schwierig.
Wir dürfen nicht vergessen, dass
die Gesundheit Priorität bleibt.
Im Bundesrat müssen wir diese
Abwägung immer vor Augen haben.
Ich stelle mir
diese Abwägung sehr schwierig vor.
Ich erinnere mich daran:
In der letzten "Arena" hat
FDP- Präsidentin Petra Gössi gesagt:
"In der Wirtschaft, da brodelt es."
Wenn man z.B.
diese Lockerungen genau betrachtet:
Die Baumärkte dürfen öffnen
und auch Fahrräder verkaufen,
aber der Fahrradhändler
bleibt geschlossen.
Das ist doch ungerecht.
Das können wir natürlich verstehen.
Man muss daran denken:
Wir arbeiten
seit ca. sechs Wochen mit Notrecht.
Wir haben versucht, die Folgen
mit verschiedenen Massnahmen
so schnell wie möglich zu dämpfen.
Sodass die Löhne versichert sind,
damit die Menschen
ihre Jobs behalten können
und die Unternehmen
kein Liquiditätsproblem haben.
Damit wir,
sobald die Situation wieder gut ist,
wieder arbeiten können.
Jetzt kommt die schwierige Phase:
Wir beginnen wieder zu arbeiten,
mit Rücksicht auf die Gesundheit,
so dass die Bevölkerung
kein grosses Risiko hat.
Wir haben eine erste Etappe
entschieden: den 27. April.
Im Bundesrat
haben wir schon gesehen,
dass wir nicht alles
ganz gut gemacht haben.
Das ist jetzt
die schwierigste Phase für uns.
Deshalb haben wir
diese Etappierung entschieden:
27. April, 11. Mai und 8. Juni.
Aber jede Woche tagt der Bundesrat.
Der Bundesrat kann
jede Woche abwägen, je nachdem,
wie viele neue Fälle es gibt
und ob die Situation gut verläuft.
Das ist eine schwierige Übung,
aber so ist die Politik.
Man muss es machen,
es gibt immer Personen,
die zufrieden sind und solche,
die unzufrieden sind.
Gar nicht zufrieden
ist Ihre eigene Partei, die SVP.
Sie sagt, die meisten Läden
müssten zum 11. Mai
wieder geöffnet werden dürfen.
Wie schwierig ist es für Sie, das
Kollegialitätsprinzip einzuhalten,
Herr Parmelin?
Wir diskutieren im Bundesrat klar.
Wir müssen diese Abwägung machen.
Wir haben Daten, Spezialisten,
Infektiologen, Epidemiologen.
Wir diskutieren auch mit der
Wirtschaft, z.B. mit Herrn Karrer,
der im Krisenstab des Bundesrats
konsultiert wird.
Aber nicht nur er,
sondern auch andere Personen.
Und dann muss man abwägen, wie man
Schritt für Schritt vorwärts geht.
Das ist die schwierigste Übung,
die wir machen müssen.
Ohne zu wissen, was passiert,
wenn sofort ein Rückschlag kommt.
Städte oder Regionen wie Singapur
hatten beispielsweise
einen totalen Shutdown.
Dann kam eine Lockerung, worauf
wieder neue Infektionen folgten.
Alles musste gestoppt werden.
Für die Wirtschaft,
aber auch für die Bevölkerung
wäre ein solches Erlebnis
in der Schweiz sehr schwierig.
Darum ist der Bundesrat
sehr sorgfältig.
Es ist sehr gut, dass sich
die Parteien ausdrücken können.
Aber die Regierung
muss am Ende regieren.
"Die Regierung muss regieren", sagt
Wirtschaftsminister Guy Parmelin.
Trotzdem bleibt die Frage,
wie gerecht die Lockerungen sind.
Am Montag gehen zum ersten Mal wie-
der Coiffeure und Blumenläden auf,
wenn sie Schutzkonzepte haben.
Aber andere, wie die Gastrobranche,
müssen warten,
oder wie es Gesundheitsminister
Alain Berset formulierte:
Wir alle möchten im Sommer
mit der Familie und Freunden
auf einer schönen Terrasse
mit Aussicht sitzen, etwas trinken.
Das scheint heute nicht unmöglich.
Das entscheidet sich
in den nächsten Wochen.
Es entscheidet sich nächste Woche,
ob das eine Perspektive ist.
Wir wollen nachfragen und zwar bei
denen, die es wirklich betrifft.
Wir schalten ins kleine Dorf Mandach
im Kanton Aargau.
Dort ist uns
die Wirtin Andrea Wenk zugeschaltet,
die zusammen mit ihrer Schwester,
Monika Weber, den Hirschen,
einen typischen Landgasthof, führt.
Dieser hat auch einen wunderbaren
Biergarten, der aber zu ist.
Wie es Ihnen zu Mute?
Leider nicht so gut.
Es ist frustrierend,
wenn man nichts machen darf.
Für uns ist das auch viel zu lang.
Wir würden gerne wieder
arbeiten und öffnen.
Wir wissen noch nicht genau,
wie lange das noch geht.
Es ist
eine sehr schwierige Situation.
Sie haben sich
zwischenzeitlich beholfen,
und auch ihre Schwester
arbeitet dort:
Sie haben
einen Take-Away aufgemacht.
Ja, wir haben heute damit begonnen.
Das wird aber nur einen Bruchteil
der verlorenen Summe einbringen?
Ja. Aber wir wurden von vielen
Menschen aus dem Dorf angesprochen.
Die Menschen
möchten wieder essen gehen.
Jetzt haben wir das angefangen
und wurden fast ein wenig überrollt.
Aber das ist schön.
Sie werden dort natürlich auch
die Abstandsregeln brav einhalten.
Haben Sie sie sich sonst
auch ein Schutzkonzept überlegt,
sodass sie wieder
mehr öffnen könnten?
Ja. Wir könnten
eigentlich alles machen.
Wir könnten weniger Tische
aufstellen, oder diese verteilen,
Stühle wegnehmen,
Hände desinfizieren sowieso.
Wir würden auch mit Masken arbeiten.
Wir würden alles machen,
was man tun müsste,
einfach,
damit wir wieder öffnen könnten.
Das ist uns ein grosses Anliegen.
Ich wünsche Ihnen, Frau Wenk,
und ihrer Schwester alles Gute.
Danke, dass Sie sich
eingeschaltet haben.  - Merci.
Herr Ettlin, sie im Kanton Obwalden
sind natürlich auch
auf den Tourismus
und die Restaurateure angewiesen.
Frau Wenk sagt, man
habe eigentlich Ideen zur Umsetzung,
z.B. auch mit Masken.
Als jemand,
der mehr Druck zur Öffnung machte,
haben Sie Lust, mit einer Maske
ins Restaurant zu gehen,
oder in einem essen,
wo Masken getragen werden?
Könnten Sie das geniessen?
Es gibt verschiedene Konzepte.
Zunächst einmal möchte ich
Frau Wenk danken, dass sie es sagte.
Ich höre es im eigenen Kanton viel.
Die Gastro-Betreiber sagen,
sie wollen einfach einen Plan.
Sie alle müssen entscheiden, ob sie
einen Sommer machen oder nicht.
Wenn man diese Ansage jetzt auch
noch auf den 8. Juni verschiebt,
müssen diese in der Zwischenzeit
auch entscheiden,
ob sie die Mitarbeiter
noch weiter beschäftigen.
Es braucht ein klares Signal.
Ich spüre bei der Bevölkerung
eine grosse Solidarität.
Wenn die Gastro-Unternehmer
die Distanzregeln umsetzen,
Hände desinfizieren,
vielleicht sogar Masken bei Kontakt,
dann bin ich überzeugt, dass viele
Leute ins Restaurant gehen würden,
um Frau Wenk zu helfen.
Wir haben eine grosse Solidarität.
Man vergisst auch,
dass es regionale Unterschiede gibt.
Wir haben während der ganzen
parlamentarischen Beratungen gehört,
in der Westschweiz und im Tessin
gehe das nicht.
Aber im Aargau oder in Obwalden
ist die Problematik der Verbreitung
des Coronavirus nicht so stark.
Da kann man mit Vorsichtsmassnahmen
Menschen wie Frau Wenk helfen,
damit diese Gastro-Betriebe
erhalten bleiben.
Wenn wir jetzt nicht
mit einem Plan reagieren,
öffnen Sie
vielleicht gar nicht mehr.
Wir haben sowieso schon
ein Sterben von Gastro-Betrieben.
Es ist enorm wichtig,
und es ist wirklich möglich.
Am Ende muss
die Unternehmung entscheiden.
Warum sollten wir als Staat das tun.
Wenn die Unternehmung sagt, die Be-
dingungen können eingehalten werden,
kann sie probieren,
ob die Menschen wirklich kommen.
Ich bin überzeugt,
dass sie es tun.
Sind Sie auch so überzeugt,
Frau Martullo?
Ja, ich kämpfe schon lang.
Ich komme aus dem Kanton Graubünden,
wir haben Natur, Platz, Berge.
Wir haben Gartenrestaurants,
zu denen man noch
die kompletten Alpen nehmen könnte.
Wir können eine Person pro
Sessellift nach oben fahren,
wenn es sein muss.
Wir haben die Abstände.
Ich wusste gar nicht,
dass Sie die Tourismus-
verantwortliche von Graubünden sind.
Jetzt wissen Sie es.
(Jacqueline Badran)
Das hört man doch am Dialekt.
Wenn wir diesen Sommer nicht nutzen,
trifft es gerade
die Innerschweiz oder Bergkantone,
die es sowieso schon
schwierig haben, noch mehr.
Bern kann nicht zentral für alle
Gastro-Betriebe Regeln aufstellen.
Es gibt so viele verschiedene Typen.
Und leider
ist das nicht vorbereitet.
Und Sie sind bereit,
die Hygienemassnahmen umzusetzen.
Abstand einhalten,
und wenn Sie keine Maske finden,
kommen Sie zu mir.
Ich stelle allen, die keine finden,
Masken zur Verfügung.
Aber auch nicht ganz
zum Selbstkostenpreis?
Doch, zum Selbstkostenpreis.
Wenn Sie es billiger
anbieten können, machen Sie das.
Sowohl Coiffeure
als auch Gastro-Betriebe
sind Gewerbe mit tiefen Margen.
Da geht es schnell an die Substanz,
es sind viele Selbstständige.
Bei den Coiffeuren
finde ich die Masken essenziell,
weil sie viel Körperkontakt haben.
Mit der Gastronomie
bin ich auch im Gespräch.
Manche haben Bedenken,
aber das ist eine Gewohnheitsfrage.
Seit dem Lockdown
arbeiten schon viele mit Masken,
die Menschen
mussten sich erst daran gewöhnen.
In der Kirche arbeiten wir
sogar obligatorisch
seit Ende Januar überall mit Maske.
Die Menschen sind es gewohnt, in
den Restaurants bedient zu werden.
Es ist eine Gewohnheitssache.
Jetzt, wo der Bund der Bevölkerung
auch Masken zur Verfügung stellt,
wird man sich daran gewöhnen.
Manche Kunden kommen, manche nicht,
aber man kann
attraktive Konzepte anbieten.
Man kann ja mal
ins Nachbarland Österreich schauen.
Dort kam es früher zu Öffnungen,
aber was ist passiert?
"Offene Läden, kaum Kunden".
dann kommt es zu solchen Bildern,
die man eigentlich
auch nicht wollte.
Das ist in Wien: der Kohlmarkt
mit Blick auf die Hofburg - leer,
obwohl viele Läden offen wären.
Das bringt ja auch nichts.
Das ist ein guter Punkt.
Es geht ums Gespür
und die vor Zuversicht.
Wir haben auch kritisiert, dass der
Bundesrat unnötig zurückhaltend ist.
Die Frage ist, wie man das Verhalten
der Menschen einschätzt.
Ich bin wie gesagt beeindruckt,
wie gut die verfügten Regeln
eingehalten werden.
Im öffentlichen Verkehr
könnte man wesentlich mehr Reisen,
es ist eigentlich angenehm,
es gibt weniger Menschen,
man könnte
die schönen Landschaften anschauen,
eine Fahrt ins Blaue machen.
Die Menschen machen es aber nicht.
Es ist eine Gratwanderung.
Wenn man wieder in eine gute wirt-
schaftliche Situation kommen möchte,
die den Wohlstand mittel-
und langfristig sichert,
muss man die Menschen
sogar überzeugen,
dass sie unter Berücksichtigung
dieser Vorsichtsmassnahmen
wieder konsumieren können
und sollen.
Das gilt für Läden
mit entsprechenden Konzepten
wie für die Gastronomie.
Ich finde das super,
Take-Away ist eine Art Testbetrieb,
aber in der Gartenwirtschaft
kann man vielleicht auch gut sitzen.
Ich habe eher sorgen, dass
die Menschen das gar nicht wollen,
und zur Sicherheit zu Hause bleiben.
Deshalb ist es so wichtig, dass man
differenzierte Konzepte hat,
die denjenigen Möglichkeiten gibt,
die sie brauchen.
Da reden wir noch nicht
von einem boomenden Geschäft,
sondern von einem Schadensausgleich.
Bezüglich der Differenzierung
bin ich auch der Meinung,
dass die betroffenen Branchen
gute Konzepte erarbeiten sollen.
Die Grenze der Differenzierung
ist der Vollzug.
Es braucht
für alle Betroffenen klare Regeln,
die kommuniziert werden.
Und das braucht auch
die Durchsetzung dieser Regeln.
Man kann nicht akzeptieren, dass
die Regeln auf dem Papier stehen,
aber alle foutieren sich darum.
Da sind auch die Kantone
und Gemeinden in der Pflicht.
Aber das kann man,
es ist keine unlösbare Aufgabe.
Wie es z.B.
in Schweden der Fall ist.
Wir gehen nicht noch einmal
darauf ein, aber trotzdem:
Die schwedische Regierung
drohte heute damit,
dass die Restaurants
wieder geschlossen würden,
wenn sich die Menschen
nicht an die Regeln halten.
Unterschiedliche Länder, unter-
schiedliche Sitten und Massnahmen.
Frau Badran, so stark wie sie sich
für die Mieter ins Zeug legen,
legen sie sich auch
für die Wirtin in Mandach dem Aargau
und für andere Restaurateure
ins Zeug?
Ich habe extrem viel Verständnis,
insbesondere auch,
weil Sie auf dem Land sind.
Ich möchte aber auch warnen.
Der Druck auf eine schnelle Öffnung
weckt auch falsche Hoffnungen.
Man sieht es in Österreich,
wo es Öffnungen gab
und die Menschen nicht kamen.
Man sieht es in Schweden,
wo nicht geschlossen wurde.
Man sieht Bilder der Flaniermeile,
aber eine Strasse weiter
sind die Restaurants leer.
Und ich habe auch
mit zig Gastronomen gesprochen,
aber vielleicht
in einem mehr städtischen Umfeld -
die sagen, sie deckten
nicht mal ein Zehntel ihrer Kosten,
wenn sie 2 x 2 x 2 m
Sicherheitsabstand haben müssen.
Dann bräuchten sie 16 m2 pro Gast.
Man holt den Koch aus der
Kurzarbeit, fährt alles wieder hoch,
dann hat man so viele Kosten,
die durch den Umsatz
nicht gedeckt werden.
Das gleiche gilt auch für die Läden.
Auch in Schweden
gehen die Umsätze massiv zurück,
wenn nicht gleichzeitig auch noch
die Schulen geöffnet werden.
Und das hat der Bundesrat ja
entschieden, das ist harmonisiert.
Die Läden gehen auf,
wenn die Schulen wieder aufgehen,
denn wenn 1 Mio. Kinder zu Hause
sind, geht kein Elternteil shoppen.
Da braucht es einen richtigen Plan.
Ich warne vor zu vielen Hoffnungen.
Ich hoffe, dass der Bundesrat ...
Denn gerade im Tourismus
ist es anders, man wandert,
geht ins Restaurant.
In den Städten werden die Menschen
viel weniger ins Restaurant gehen.
Dort lohnt es sich nicht,
auf dem Land sieht das anders aus.
Ich hoffe, man kann differenzieren.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Wir können nicht
auf der einen Seite sagen,
dass wir nicht aufmachen möchten,
weil sonst zu viele Menschen
unterwegs sind,
die den Abstand nicht einhalten,
und auf der anderen Seite:
"Es komme sowieso keine Menschen,
dann lassen wir generell zu."
Es liegt doch nicht am Staat
nach der Nachfrage
über offen und zu
zu entscheiden.
Es ist
ein unternehmerischer Entscheid.
Kann ich meinen Betrieb so führen,
dass sich die Schutzmassnahmen
einhalte, dann mache ich auf,
wenn es finanziell Sinn macht,
wenn nicht, dann eben nicht.
Und bei den meisten
kann man sich auch so einrichten.
Und auch Kurzarbeit
kann man nur teilweise machen.
20-30 % in der Industrie
muss man sich immer
auf wechselnde Umsätze einstellen,
und kann nicht einfach schliessen.
Es ist nicht am Bund -
auch nicht im Notrecht -
nach der Nachfrage
über die Öffnung zu entscheiden.
Er muss von den Schutzmassnahmen
und der Epidemie her entscheiden.
(Jacqueline Badran)
Das macht er ja auch.
Ich möchte das dritte Kapitel
dieser "Arena" aufschlagen.
Sie haben sicherlich
auch schon einmal
in eine der vielen Pressekonferenzen
aus Bern hineingeschaut.
Keine Frage wird so häufig gestellt
wie diejenige nach den Masken.
Oder wie es Mr. Corona, Daniel Koch,
formuliert hat:
Der letzte Punkt
betrifft die Masken.
Dazu sage ich dann etwas,
wenn die obligate Frage dazu kommt.
Frau Martullo, Sie haben die Masken
als erste zum Thema gemacht.
Wir alle kennen dieses Foto.
Sie haben schon relativ früh
eine Maske im Parlament getragen,
das durften Sie dann nicht mehr.
Man könnte sagen, im Nachhinein
haben Sie Recht bekommen.
Trotzdem: Die SVP war die Partei,
die gar nichts
vom Pandemieplan wissen wollte -
und damit auch nicht
von einem Maskenvorrat.
Beim Pandemieplan
ging es um eine andere Sache:
Das Notrecht sollte so absolut
dem Bundesrat übertragen werden.
Er kann das an sich nehmen
und dann alleine entscheiden,
wie lange er es ausübt.
Im Extremfall
könnte es gar nicht mehr abgeben.
Natürlich wäre das am Ende politisch
in den Wahlen vielleicht eine Frage.
Aber die absolute Macht,
die der Bundesrat
mit einer Epidemie bekommt,
und die vorher bei den Kantonen
lag - dagegen war die SVP.
Berset vom Bundesamt für Gesundheit
hat dann das Gesetz gemacht.
Darin stand, dass die Spitäler
einen viermonatigen Vorrat an Masken
haben müssen.
Und jeder hätte zu Hause,
und das wissen viele nicht,
auch noch 50 Masken haben müssen.
Wenn Sie regelmässig die "Arena"
schauen würden, hätten Sie gesehen,
dass wir genau diesen Abschnitt
regelmässig eingeblendet haben.
Der Abschnitt von mir mit der Maske?
- Nein. Den auch.
Denjenigen vom Pandemieplan,
wie viele Masken man eigentlich
zu Hause haben müsste.
Jawohl.
Und dann hat man festgestellt -
da war das Departements
noch bei uns -,
dass das nicht aufgebaut worden war.
Man hat das übergeben -
Frau Amherd hat übernommen.
Weder durch Herrn Berset, der für
dieses Gesetz verantwortlich ist,
noch im Departement Amherd
wurde das irgendwie aufgebaut.
Jetzt sind wir schon wieder
in den Niederungen
der Parteipolitik angekommen.
Da hatte man halt zu wenige Masken.
Und dann, was meiner Meinung nach
noch schlimmer war:
Dann hat man die Masken verteufelt.
Zu Beginn sagte man sogar noch,
sie schade.
Man hat nicht aufgebaut,
nicht eingekauft, nicht eingeflogen,
als man das noch
relativ einfach hätte machen können.
Der Bund änderte von
"sie schaden" zu "sie nützen nichts"
zu "sie könnten vielleicht doch
eine Möglichkeit sein"
bis zu Schutzkonzepten
und einer Empfehlung.
Das finde ich für
die Glaubwürdigkeit der Regierung
nicht sehr förderlich.
Sie werden sich freuen,
Frau Martullo.
In der letzten Sendung haben wir
jemanden gefragt, der sich auskennt.
Nämlich den Epidemieexperten
Marcel Salathe.
Wir fragten ihn,
wie viel Sinn es macht,
solche Masken zu haben
und zu tragen.
Das war seine Antwort:
Wenn Sie von der Wissenschaft
definitive Klarheit erwarten,
muss ich sie auch enttäuschen.
Aber im Moment gibt es
schon sehr starke Evidenzen,
dass die Masken etwas bringen.
Wenn man sich immer nur
auf die kranken Leute konzentriert,
vermisst man einen grossen Teil
der stattfindenden Transmission.
Deshalb ist mir klar,
dass die Masken jetzt unbedingt
auf den Tisch müssen.
Und dass die Leute
nicht erst Masken tragen sollen,
wenn sie sich krank fühlen,
sondern schon die ganze Zeit.
Denn man weiss nicht,
ob man bereits infiziert ist
und das Virus
bereits weitergeben kann.
Frau Badran, ich weiss, Sie mögen
die Masken-Diskussion nicht.
Aber könnten sich zumindest
Fachleuten wie Herrn Salathe zuhören
und sich dafür einsetzen.
Ich habe nichts dagegen.
Aber ich zweifle
an der Praktikabilität.
Die eine Frage ist,
ob Schutzmasken wirklich schützen.
Ich habe heute 1 Std. mit der EMPA,
der eidg. Materialprüfungsanstalt,
telefoniert, um es mir
ganz genau erklären zu lassen.
Dort ist man gerade dabei,
eine Maske zu entwickeln,
die auch tatsächlich schützt.
Die medizinischen Masken schützen
gegen das Spritzen.
Wenn etwa ein Arzt operiert
und Blut spritzt
oder Nadeln gebraucht werden.
Und sie schützen den Patienten
gegen den Atem des Arztes.
Aber die Partikel des Virus sind ca.
110 nm gross, also minimal klein.
Die gehen da durch.
Wir brauchen neue Materialien,
damit der Schutz gewährleistet ist.
Und zweitens:
Ich habe die Anleitungen gelesen,
wie man eine Maske richtig aufsetzt.
Ich glaube nicht,
dass ich mich daran halten könnte.
Es gibt so viele Bedingungen.
Man darf sie etwa nicht absetzen.
Man sieht aber Bilder von Menschen
mit Masken auf der Stirn,
Masken unter dem Kinn.
Das ist genau falsch.
Das ist vielleicht
eine Gewohnheitsfrage.
Am Schluss liegen wir uns
in falscher Sicherheit.
Ich wollte damit nicht
gegen die Masken sprechen.
Ich finde es gut, wenn sie kommt.
Im ÖV ist das eine gute Sache,
denke ich.
Man darf einfach nicht so tun,
als wären dann
die Distanzregeln obsolet.
Aber der Punkt ist doch genau der,
den Sie nannten:
Sie sprachen heute 1 Std.
mit der Materialprüfungsanstalt,
um in Erfahrung zu bringen,
ob diese Masken einen Sinn ergeben.
Wir haben diese Woche das gemacht,
was das Bundesamt für Gesundheit
seit Wochen eigentlich nur
häppchenweise oder gar nicht tut.
Wir haben uns darüber informiert,
was die Masken bringen
und was nicht.
Fabrizio Bonolini
hat sich in die Sache reingekniet
und mit der Grafikabteilung
eine Umsetzung gemacht.
Das sehen wir uns jetzt an.
Man muss natürlich klar sagen: Es
ist noch nicht zu 100 % erforscht.
Aber Folgendes weiss man zur Zeit,
bzw. weiss es nicht:
Das Coronavirus
wird durch Tröpfchen übertragen,
also Nasen- und Mundflüssigkeit.
Hygienemasken
sollen genau diese abfangen
und eine sog. Tröpfcheninfektion
verhindern.
Tragen infizierte Menschen
eine Hygienemaske,
gelangen weniger Viren
von Nase und Mund in die Umwelt,
auf Gegenstände und zu Mitmenschen.
Wie gut Masken dieses Coronavirus
abfangen, wird zurzeit erforscht
und ist nicht abschliessend geklärt.
Ob sich eine nicht infizierte Person
mit einer Maske vor einer Ansteckung
schützen kann, ist nicht belegt.
Wenn innerhalb einer Personengruppe
alle Masken tragen,
kann man sich gegenseitig schützen,
so die Annahme.
Weil dadurch Infizierte
das Virus weniger
weiterverbreiten würden.
Die Gefahr von Masken:
Bei falscher Verwendung -
etwa wenn man unbewusst
Viren an den Händen hat
und damit
Maske oder Gesicht anfasst -
kann die Ansteckungsgefahr steigen.
Klar ist auch, solche Hygienemasken
ersetzen die anderen Regeln
wie Schutzmassnahmen,
Hygiene- und Distanzregeln nicht.
Herr Ettlin, trotzdem: Nur weil
nicht wissenschaftlich bewiesen ist,
dass es nicht schützt,
heisst es noch lange nicht,
dass es nicht doch
eine Wirkung haben könnte.
Sie sagten es: Man muss weiterhin
die Distanzregeln einhalten.
Man darf den Menschen
nicht das Gefühl geben,
wenn man die Masken trage, könne man
sich wieder normal verhalten
und nahe beieinander sein.
Von daher ist es müssig,
ob sie Wirkung hat oder nicht.
Aber wenn jetzt ein Friseursalon
wieder eröffnet, ist klar,
dass der Friseur
und der Kunde eine Maske brauchen.
Da kommt man nicht darum herum.
Ob sie nun jeden Tropfen
abhalten oder nicht,
können wir nicht beurteilen.
Aber es ist sicher besser,
als keine zu tragen.
In dem Sinne
sollen die Masken einsetzen.
Das haben wir gelernt.
Aber es muss nicht
flächendeckend sein.
Wenn ich 20 m von Frau Martullo
entfernt stehe,
brauche ich keine Maske.
Aber wenn wir uns einander annähern,
tragen wir beide eine.
Wann werden Sie eine Maske tragen,
Herr Walti?
Wenn es mehr Möglichkeiten gibt,
mich zu bewegen
und Dinge zu tun,
die ich sonst nicht tun könnte.
Und v.a. auch, wenn ich verstehe,
wieso ich es tue.
Ich denke, das ist zentral.
In der Kommunikation ...
Aber haben Sie es jetzt
noch nicht verstanden?
Doch, super, ich gehe mit einem
echten Lerneffekt nach Hause
und suche meine SARS-Masken.
Wir haben noch 200 zu Hause
für einen vierköpfigen Haushalt.
Das hat mir meine Frau bestätigt.
Bei uns funktioniert also
der Pandemieplan.
Ich glaube, auch hier vertraut man
etwas zu wenig auf die Menschen.
Wenn sie es verstehen und es etwas
bringt, dann wird das gemacht.
Auf der Skipisten
tragen 95 % der Menschen einen Helm,
weil sie davon ausgehen,
es bringe etwas.
Es ist nicht obligatorisch,
aber sie tragen einen.
Ich warte auf den Moment, in der
die Modeindustrie Masken entdeckt.
Das ist schon lange geschehen.
Da gibt es
die verschiedensten Möglichkeiten.
Aber solange die Geschäfte
geschlossen sind,
kann ich sie nicht kaufen.
Sie können
sie aber online bestellen.
Man kann einen entspannten Umgang
mit Masken entwickeln
und mind. die Zeit überbrücken,
bis wir einen Impfstoff haben.
Dann können wir sie
vielleicht wieder Weg legen
bis zur nächsten Krise.
In der "Arena"
haben wir in den letzten Wochen
immer wieder politisiert.
Die Politik
ist langsam wieder zurückgekommen.
Ab dem 4. Mai
wird wieder offiziell politisiert,
bei der ausserordentlichen Session
auf dem Gelände der Berner Expo.
Werden Sie dort wieder
eine Maske tragen, Frau Martullo?
Es hängt davon ab,
wie die Regeln dann sind.
Wahrscheinlich wird der Abstand
ja gewährleistet sein.
Aber ich werde wahrscheinlich
trotzdem eine Maske tragen.
Weil man eben doch immer wieder
miteinander in Kontakt ist.
In meiner Firma
herrscht ebenfalls Maskenpflicht.
Heute tragen alle Masken,
auch wenn sie den Abstand
ebenfalls einhalten müssen.
Denn wir schätzen die Lage
doch noch kritisch ein.
V.a. wenn die Menschen
noch zu Hause bleiben müssen
und Geschäfte zu bleiben.
Die Gastronomiebetriebe
können noch nicht eröffnen.
Dann finde ich es fahrlässig,
ungeschützt zu sein,
wenn man sich schützen könnte.
Ja, ich denke,
ich werde die Maske weiter tragen.
Frau Badran, für welches Modell
werden Sie sich entscheiden?
Im Parlament
werde ich sicher keine Maske tragen.
Denn ich würde
zu denjenigen gehören,
die das nicht im Griff hätten.
Ich habe einen kleinen Kopf,
das wäre dann nicht dicht.
Das sollte es nämlich sein.
Ich bin völlig ungeeignet
für solche Dinge.
Aber wenn es um den ÖV geht,
wenn es dort wieder dichter wird,
weil die Kinder
wieder zur Schule gehen
und es draussen häufig schön ist,
werde ich es sicher machen.
V.a.,
um die anderen zu schützen.
Herr Ettlin?
Ich habe gestern die Räumlichkeiten
gesehen, die Abstände sind gross.
Jeder hat dort einen Tisch.
Ich gehe davon aus, dass es
im Raum selber nicht nötig ist.
Aber ich nehme eine Maske mit
für den Fall der Fälle.
Es kann z.B. beim Kaffee
doch ein Gedränge geben.
Ich werde es sehen.
Ich nehme eine mit,
trage sie aber nicht grundsätzlich.
Sie hätten ja genügend zu Hause,
Herr Walti.
Ja, meine eiserne Reserve.
Ich versuche natürlich,
neue zu beschaffen.
Nein, ich sehe es genau gleich.
Ich bin recht pragmatisch.
Das sollten wir wohl alle sein.
Wenn es etwas bringt,
vielleicht für die Anreise.
Aber wenn ich nicht
den ganzen Tag mit einer Maske
in dieser Berner Expo-Halle
sitzen muss,
bin ich ehrlich gesagt echt froh.
Ich bin nicht besonders scharf
auf diese Gesichts-Sauna.
Und ich bin froh, dass Sie heute
Abend meine Gäste waren.
Auch den Leuten draussen
vielen Dank,
dass Sie sich zugeschaltet haben.
Ein besonderer Dank den Kolleginnen
und Kollegen in der Technik.
Diese Sendung wurde von Michael
Zollinger produziert.
Ich bin für Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram bereit.
Ich möchte Sie noch auf ein Angebot
hinweisen,
dass wir in diesen Krisenzeiten
neu ins Leben gerufen haben.
Es ist ein podcast auf SRF.
Meine Kollegen Sabine Dahinden,
Franz Fischlin und Salar Bahrampoori
werden aus dem Leben erzählen,
was diese Corona-Krise
bei uns im Fernsehen bedeutet.
Das finden Sie auf srf.ch/hallosrf.
Das war's. Gute Nacht
aus dem Studium 8. Vielen Dank.
SWISS TXT AG / Access Services
Anna Papapaschalis, Lisa Pfeiffer,
Bianca Aldridge, Regina Kolb